Январь

1 января – 110 лет со дня рождения Хади Такташа, татарского писателя (1901)
8 января – 120 лет со дня рождения Баширова Гумера Башировича, татарского писателя (1901)
9 января – 220 лет со дня рождения Ковалевского Осипа Михайловича, академика, профессора Каз. ун-та, одного из основателей научного монголоведения в Казани, автора «Истории Казанского ханства» (1801)
10 января – 115 лет со дня рождения Рахлина Натана Григорьевича, выдающегося дирижера, профессора Казанской консерватории (1906)
13 января – 135 лет со дня рождения Амирхана Фатиха, классика татарской литературы (1886)
15 января – 55 лет со времени открытия музея Ярослава Гашека в г. Бугульме размещается в здании бывшей военной комендатуры, где в 1918-1919гг. работал пом. военного коменданта г. Бугульмы Я. Гашек (1966)
15 января – 110 лет со дня рождения Жиганова Назиба Гаязовича, композитора, муз. и общестенного деятеля, педагога. В 1939-1977гг. – пред. орг. комитета, правления Союза композиторов ТАССР, с 1945г. – ректор Казанской консерватории, инициатор ее создания (1911)

Февраль

11 февраля – 95 лет со дня рождения Агзамова Флорит а Имамахметович журналиста, ученого в области журналистики, переводчика (1936). Засл. работник культуры РТ (1996). С 1960г. – в газ. «Социалистик Татарстан», с 1971г – в Каз. ун-те, с 1972г. – зав. кафедрой тат. журналистики
15 февраля – 115 лет со дня рождения Джалиля Мусы Мустафовича, выдающегося татарского поэта (1906), 02.02.1956г. Указом Президиума Верховного Совета СССР посмертно присвоено звание Героя Советского Союза
16 февраля – 45 лет назад с конвейера завода КамАЗ (Камский автомобильный завод) сошел первый автомобиль КамАЗ (1976)
19 февраля – 115 лет со дня рождения Ключарева Александра Сергеевича, композитора, народного артиста ТАССР (1906)
25 февраля – 105 лет со дня рождения Ибрагимова Фатыха Исхаковича, педагога, журналиста, в 1960-1977гг. – гл. редактора журнала «Совет мектебе», автора работ по методике преп-я тат. яз. в нач. классах тат. школ (1916)

Март

4 марта – 120 лет со дня рождения Шамова Афзала (Афзалетдина) Шигабутдиновича, писателя, общ-ного деятеля, в 1958-1961гг. – пред. Правления Союза писателей ТАССР (1901)
31 марта – 60 лет со дня закладки нового города Нижнекамска республики (1961)
12 марта – 125 лет со дня рождения Усмана Бакира заслуженного работника культуры ТАССР, педагога, детского писателя и журналиста (1896)
14 марта – 90 лет со дня открытия Слет ударников колхозов Татарской, Башкирской, Чувашской АССР, Удмуртской, Марийской и Мордовской автономных областей в Казани (1931)
21 марта – 170 лет со дня рождения Гаспринского Исмаила, общественного и полит. деятеля, педагога, издателя, одного из организаторов Всерос. съездов мусульман партии «Иттифак аль-муслимин» (1851)

Апрель

7 апреля – 120 лет со дня рождения Камской Гульсум народной артистки ТАССР (1901)
26 апреля – 135 лет со дня рождения Тукая Габдуллы, татарского поэта и публициста (1886)

Май

15 мая – 100 лет со дня рождения Валеева Фуада Хасановича, основоположника татарского искусствознания, автора проекта пристроя к мечети Марджани в Казани
21 мая – 135 лет со дня рождения Кариев Габдулла актера (1886).
21 мая – 115 лет со дня рождения Кайбицкой Галии актрисы (1906)
23 мая – 100 лет со дня рождения Гамиля Афзала, поэта, члена Союза писателей СССР (1921)

Июнь

25 июня – 100 лет со дня принятия Декрета ЦИК и СНК ТАССР о реализации татарского языка (1921) и о создании Комиссии по реализации татарского языка – гос. органа при ЦИКе ТАССР, созд. Декретом ЦИК ТАССР для внедрения тат. языка в делопр-во в гос. и общ-ных учр-ях

Июль

85 лет со времени основания Союза писателей Татарии (1936)
85 лет со времени основания Союза художников Татарии (1936)

Август

1 августа – 95 лет с начала издания первого татарского советского женского журнала «Азат хатын» («Освобожденная женщина») (1926)
15 августа – 145 лет со дня рождения Хади Атласи (Атласов Хади Мифтахутдинович) политического деятеля, ученого, публициста (1876). Деп. 2 Гос. Думы (1907) и Миллэт Меджлиси (1917-1918). Действ. Член Общ-ва Археологии, истории и этнографии при Каз. ун-те (1913). Труды по истории Каз. и Сиб. ханств. Необоснованно репрессирован, реабилитирован посмертно в 1953г.
16 августа – 100 лет со дня рождения Яхина Рустема Мухаметзиевича композитора, автора государственного гимна Республики Татарстан, заслуженного деятеля искусств ТАССР, заслуженного деятеля искусств РСФСР, народного артиста РСФСР (1921)

Сентябрь

16 сентября – 105лет со дня рождения Атилла Расиха, видного представителя татарской прозы (1916)
20 сентября – 125 лет со дня рождения Туктарова Идриса, татарского писателя (1896)
23 сентября – 65 лет с момента открытия памятника Габдулле Тукаю в д. Кошлауч Арского района (1956)
29 сентября – 125 лет со дня рождения Абжалилова Халила Галеевича, драматического актера, народного артиста
СССР (1896), в 1941-1953гг. – пред. правления Татар. отделения ВТО. Лауреат Гос. пр. ТАССР им. Г. Тукая (1958)
Сентябрь – 60 лет со времени открытия Татарского государственного театра оперы и балета им. М. Джалиля (1956)

Ноябрь

1 ноября – 125 лет со дня рождения Садыковой Сары композитора (1906)
4 ноября – 110 лет с момента первой постановки комедии «Банкрот» Г. Камала труппой «Сайяр» (1911). Комедия в 3-х действиях, включена в репертуар всех тат. трупп. Многократно ставилась в Тат. акад. театре
9 ноября – 150 лет со дня рождения Буби Габдуллы Габдулгаллямовича (Нигматуллина) богослова, педагога, преподавателя в медресе «Буби» в д. Иж-Бобья (ранее Сарапульского уезда Вятской губ.), известном с 1781г. Автор богословских соч, внесших вклад в формирование религ.-реформаторской мысли нач. 20в. Переводил пр-ния М.Е. Салтыкова-Щедрина (1871)
11 ноября – 85 лет со дня рождения Кутуя Рустема писателя (1936)
19 ноября – 130 лет со дня рождения Болгарской Гульсум Мусаевны (нас. фам., имя – Мустафина Уммугульсум) актрисы (1891). Начала сценическую деятельность в 1910г. в труппе «Сайяр». Нар. артистка ТАССР (1923), засл. артистка РСФСР (1925)

Декабрь

2 декабря – 145 лет со дня рождения Акчуры Юсуф видного деятеля татарской культуры, оставившего заметный след в истории культуры и быта татарского народа (1876)
15 декабря – 120 лет со дня рождения Наджми Кавия Гибятовича (Нежметдинова Габдулкави) писателя,
общ-ного деятеля, одного из организаторов и первого пред. Союза писателей ТАССР (1934-1937) (1901)
24 декабря – 100 лет со дня рождения Нури Закия Шарафутдиновича (Нурутдинова) поэта, общ-ного деятеля, в 1971-1974гг. – пред. Правления Союза писателей ТАССР (1921)
28 декабря – 110 лет со дня рождения Абсалямова Абдурахмана Сафиевича писателя (1911).